Tradutor: Gustavo Rocha
Revisor: Nadja Nathan
Recentemente eu me aposentei
da Patrulha das Estradas da Califórnia
depois de 23 anos de serviço.
A maior parte desses 23 anos
passei patrulhando a parte sul
do distrito de Marin,
que inclui a Ponte Golden Gate.
A ponte é uma estruture icônica,
conhecida mundialmente
por seus belos panoramas de São Francisco,
o Oceano Pacífico
e sua arquitetura inspiradora.
Infelizmente,
também atrai muitos suicidas,
sendo um dos lugares
do mundo mais utilizados.
A Ponte Golden Gate
foi inaugurada em 1937.
Joseph Strauss, engenheiro chefe
encarregado da construção da ponte,
é citado com a seguinte frase:
"A ponte é praticamente
à prova de suicídio.
Suicídio da ponte
não é nem prático nem provável."
Mas desde sua inauguração,
mais de 1.600 pessoas pularam para a morte
daquela ponte.
Alguns acreditam que viajar
entre as duas torres
leva-os a outra dimensão --
a ponte foi romantizada assim --
que a queda de lá
nos liberta de todas
as preocupações e aflição,
e as águas abaixo
vão purificar a alma.
Mas permitam-me dizer
o que acontece de verdade
quando a ponte é usada
como um meio para o suicídio.
Depois de uma queda livre
de quatro a cinco segundos,
o corpo atinge a água
a 120 km/h.
Esse impacto estilhaça os ossos
alguns dos quais perfuram órgãos vitais.
A maioria morre no impacto.
Aqueles que não morrem
normalmente se debatem
na água impotentes,
e então se afogam.
Não acho que os que contemplam
esse método de suicídio
percebem o quão terrível
é a morte que vão enfrentar.
Este é o cabo.
Exceto em volta das duas torres,
há 80 cm de aço
acompanhando a ponte.
é aí que a maioria das pessoas fica
antes de tirarem as próprias vidas.
Posso lhes dizer por experiência
que uma vez que a pessoa
esteja nesse cabo,
e em seus tempos mais obscuros,
é muito difícil trazê-la de volta.
Eu tirei essa foto no ano passado
enquanto essa jovem
conversava com um policial
ponderando sua vida.
Gostaria de lhes dizer, felizmente,
que nesse dia, nós conseguimos
em trazê-la de volta de detrás da grade.
Quando eu comecei a trabalhar na ponte,
nós não tínhamos
nenhum treinamento formal.
Você se esforçava para
lidar com as chamadas.
Não era somente um desserviço
àqueles contemplando o suicídio,
mas aos policiais também.
Nós trilhamos
um longo caminho desde então.
Agora, policiais veteranos e psicólogos
treinam novos policiais.
Este é Jason Garber.
Eu o conheci no dia 22 de julho
do ano passado
quando eu recebi uma ligação
de um possível suicida
sentado no cabo
próximo ao centro da ponte.
Eu respondi e quando eu cheguei,
observei Jason
conversando com um funcionário
da Ponte Golden Gate.
Jason só tinha 32 anos de idade
e tinha voado até lá de Nova Jersey.
Na verdade,
ele já tinha vindo em duas outras ocasiões
de Nova Jersey
para tentar se suicidar nesta ponte.
Depois de cerca de uma hora
conversando com Jason,
ele nos perguntou se conhecíamos
a história da caixa de Pandora.
Relembrando sua mitologia grega,
Zeus criou Pandora,
e a enviou para a Terra com uma caixa,
e lhe disse:
"Nunca, jamais abra esta caixa."
Bem, certo dia,
a curiosidade falou mais alto,
e Pandora abriu a caixa.
De lá saíram pragas, mágoas,
e todos os tipos de males
contra os homens.
A única coisa boa na caixa
era a esperança.
Jason então nos perguntou,
"O que acontece quando você abre a caixa
e a esperança não está lá?"
Ele parou por alguns momentos,
inclinou-se para a direita,
e foi-se.
Esse jovem gentil
e inteligente de Nova Jersey
havia acabado de se suicidar.
Eu falei com os pais de Jason
naquela noite,
E suponho que, ao falar com eles,
eu não parecia estar muito bem,
porque logo no dia seguinte,
o rabino da família me ligou
para ver como eu estava.
Os pais de Jason lhe haviam
pedido para me ligar.
O dano colateral do suicídio
afeta tanta gente.
Eu coloco estas perguntas para vocês:
O que vocês fariam
se um membro de sua família,
amigo ou pessoa amada
pensasse em suicídio?
O que vocês diriam?
Será que saberiam o que dizer?
Pela minha experiência,
não se trata só da conversa,
mas também de escutar.
Escute para entender.
Não discuta, não culpe,
ou diga à pessoa
que sabe como ela se sente,
porque você provavelmente não sabe.
Apenas por estar lá,
você talvez seja exatamente
o ponto crucial que ela precisa.
Se vocês acham que alguém
está pensando em suicídio,
não tenham medo de confrontá-lo
e fazer a pergunta.
Um jeito de lhes fazer a pergunta é assim:
"Outros, em circunstâncias parecidas,
pensaram em acabar com a própria vida;
você já teve esses pensamentos?"
Confrontar a pessoa cara a cara
pode salvar sua vida
e ser o ponto da virada para eles.
Alguns outros sinais para observar:
Falta de esperança,
acreditar que as coisas são terríveis
e que nunca vão melhorar;
desamparo, crer que não há nada
que possa ser feito a respeito disso;
afastamento social recente;
e perda de interesse na vida.
Eu preparei essa palestra há alguns dias,
e recebi um email de uma senhora
e eu gostaria de ler
para vocês sua mensagem.
Ela perdeu o filho
no dia 19 de janeiro deste ano,
e ela me escreveu este email
há alguns dias,
e é com sua permissão e benção
que o leio para vocês.
"Olá, Kevin. Imagino que esteja
na conferência TED.
Deve ser uma experiência e tanto estar aí.
Estou pensando em caminhar
pela ponte neste fim de semana.
Só queria te mandar uma mensagem.
Espero que você leve
a mensagem a muita gente
e que elas voltem para
casa falando disso
para seus amigos que
falarão para seus amigos, etc.
Ainda estou bem atordoada,
mas tenho mais momentos
em que me dou conta de verdade
de que Mike não vai voltar.
Mike estava viajando
de Petaluma a São Francisco
para assistir o jogo do 49ers com seu pai
em 19 de janeiro.
Ele nunca chegou lá.
Eu chamei a polícia de Petaluma
e registrei seu desaparecimento
naquela noite.
Na manhã seguinte,
dois policiais vieram até minha casa
e informaram que o carro de Mike
estava na entrada da ponte.
Uma testemunha
o tinha visto pular da ponte
às 13:58 do dia anterior.
Muito obrigada
por lutar por aqueles
que podem ser apenas
temporariamente fracos demais
para lutar por si mesmos.
Quem nunca esteve deprimido antes
sem sofrer de uma verdadeira
doença mental?
Não deveria ser tão fácil acabar.
Minhas preces estão
com você pela sua luta.
A GGB, Ponte Golden Gate,
deveria ser a passagem
pela nossa bela baía.
não um cemitério.
Boa sorte nesta semana. Vicky."
Mal posso imaginar
a coragem que ela precisa
para ir até aquela ponte
e refazer o caminho
que seu filho fez naquele dia,
e também a coragem para seguir em frente.
Gostaria de lhes apresentar um homem
a quem me refiro como esperança e coragem.
No dia 11 de março de 2005,
eu respondi a um chamado no rádio
de um possível suicida na calçada da ponte
próximo à torre norte.
Eu fui com minha motocicleta pela calçada
e observei este homem, Kevin Berthia,
em pé na calçada.
Quando ele me viu,
imediatamente atravessou
a grade de pedestres,
e ficou naquele cano pequeno
que passa por volta da torre.
Durante uma hora e meia,
eu escutei o que Kevin falava
sobre sua depressão e desamparo.
Kevin decidiu sozinho naquele dia
voltar de detrás da grade
e dar outra chance à vida.
Quando Kevin voltou,
eu o parabenizei.
"Este é um novo começo, uma nova vida."
Mas eu lhe perguntei: "O que foi
que o fez voltar
e dar outra chance à esperança e à vida?"
E sabem o que ele me disse?
Ele disse: "Você escutou.
Você me deixou falar, e só escutou."
Pouco depois desse incidente,
eu recebi uma carta da mãe de Kevin,
e eu tenho a carta aqui comigo,
e gostaria de lê-la para vocês.
"Caro Sr. Briggs,
Nada vai apagar
os eventos do dia 11 de março,
mas você é uma das razões
pelas quais Kevin ainda está conosco.
Realmente acredito que Kevin
estava pedindo por ajuda.
Ele foi diagnosticado
com uma doença mental
para a qual ele foi medicado
adequadamente.
Eu adotei Kevin
quando ele tinha seis meses,
totalmente alheia
a seus traços hereditários,
mas, graças a Deus, agora sabemos.
Kevin está bem, como ele diz.
Agradecemos a Deus por você.
Sinceramente em dívida com você,
Narvella Berthia."
E no final, ela escreve:
"P.S. Quando visitei o Hospital Geral
de São Francisco naquela noite,
você estava listado como o paciente.
Cara, como eu tive
que dar um jeito nessa."
Hoje, Kevin é um pai amoroso
e um membro contribuinte da sociedade.
Ele fala abertamente
sobre os eventos
daquele dia e sua depressão
na esperança de que sua história
possa inspirar outros.
Suicídio não é somente algo
que encontrei no serviço.
É pessoal.
Meu avô cometeu suicídio
por envenenamento.
Esse ato, apesar de acabar
com sua própria dor,
tirou-me a oportunidade
de um dia conhecê-lo.
É isso que o suicídio faz.
A maioria dos que pensam em suicídio,
ou que o consideram,
eles não pensariam
em machucar outra pessoa.
Eles só querem acabar com a própria dor.
Tipicamente, isso é realizado
de três maneiras:
sono, drogas ou álcool, ou morte.
Na minha carreira, eu já respondi
e já estive envolvido em centenas
de chamados de doenças mentais e suicidas
ao redor da ponte.
Dos incidentes nos quais estive
diretamente envolvido,
eu só perdi dois,
mas são dois demais.
Um foi Jason.
O outro foi um rapaz com quem falei
por cerca de uma hora.
Durante este tempo,
ele apertou minha mão
em três ocasiões.
No aperto de mão final,
ele olhou para mim e disse:
"Kevin, sinto muito, mas preciso ir".
E pulou.
Horrível, absolutamente horrível.
Mas eu quero dizer para vocês,
a grande maioria das pessoas
com quem podemos falar naquela ponte
não comete suicídio.
Adicionalmente, aqueles poucos
que pularam da ponte e sobreviveram
e podem falar sobre isso,
aqueles 1 a 2%,
a maioria dessas pessoas disse
que no instante que eles largaram a grade,
eles sabiam que tinham cometido um erro
e queriam viver.
Eu digo às pessoas,
a ponte não conecta somente
Marin a São Francisco,
mas também as pessoas.
Essa conexão, ou ponte que fazemos,
É algo que cada um de nós
deveria ter como ambição.
Suicídio é prevenível.
Há ajuda. Há esperança.
Muito obrigado.
(Aplausos)